
## 亚里士多德的冲力

为什么抛射出去的物体会动？
- 物体的运动需要依靠它所携带的**冲力**， 冲力会被消耗掉；
- 无法解释匀速直线运动，抛物线运动。

## 动量：运动的量，笛卡尔

$$
p = mv
$$

## 力是动量改变的原因，牛顿

1. 代数形式：
$$
\Delta p = F \Delta t
$$

2. 导数的形式：
$$
\lim_{\Delta t \rightarrow 0} \frac{\Delta p}{\Delta t} 
= \frac{dp}{dt} = F
$$

- 动量不是物体可以感觉，可以触摸，可以看到的性质，是概念构建，但是可以用来描述运动物体的性质；
- 力是导致物体动量改变的因素；
- 更大的动量在碰撞中带来更大的动量改变，改变更大的动量需要更大的力。
- 没有外力动量就不会改变——牛顿第一定律；
- 牛顿第二定律

$$
F = \frac{dp}{dt} = \frac{d(mv)}{dt} = m \frac{dv}{dt} = ma
$$
## 能量

现象：一个系统可以改变自己，也可以影响，改变其它系统的状态，火车烧火可以跑，可以用动能撞车

发现能量可以转移，不能被消耗，能量守恒

**为什么需要动量和能量两个框架来描述运动？**

**弹性碰撞中小球的动量会重新分配，动能也会重新分配，如何统一起来两个系统？**

### 在碰撞中动量也会被重新分配，如何和能量的分配统一起来？

1. 弹性碰撞的概念：

情况1: 如果一个小球碰撞墙，之前的的速度$v_i$, 碰撞之后的速度$v_f$

$$
v_i = -v_f
$$
直观上，小球速度没有损失，反方向返回。

情况2: 如果小球A以速度$v_A$ 直线撞向速度为$v_B$的小球B，如何考虑？
- 运动是相对的，可以假定小球B是静止的，那么小球A相对小球B的速度就是$v_{A初始} - v_{B初始}$
- 碰撞后，还可以假设小球B静止，两个小球碰撞后，小球A相对于小球B的速度就是$v_{A碰后} - v_{B碰后}$
- 小球A仍然发生了弹性碰撞，初始速度和碰后速度等值反向，所以：

$$
v_{A初始} - v_{B初始} = -(v_{A碰后} - v_{B碰后})
$$
可以从动量守恒的公式推导出能量守恒的公式，反之亦然，麻烦的代数运算。

动量和能量代表了物体运动和相互作用的两个方面。

|      | 动量               | 动能          |
| ---- | ---------------- | ----------- |
| 守恒特性 | 动量是矢量，大小和方向都守恒   | 数值守恒        |
| 特性   | 矢量               | 标量          |
| 碰撞前后 | 前后动量相等——矢量和      | 前后能量守恒——标量和 |
| 转移   | 在碰撞物体之间转移，方向可以改变 | 数量改变，总量不变   |

 在非弹性碰撞中，动量守恒，能量不守恒——了解一下而已。

## 什么是能量？

动量是运动的量，可以用一个式子定义；
能量包括很多形式，每一种形式都有自己的定义方式，动能，势能，电势能，弹性势能，热能。

**我们应该先谈论功还是先谈论能量？**



